Sesim geliyor mu arkadaşlar?
Geliyor hocam.
Tamam. Şimdi sunuma başlayabiliriz o zaman.
Ekran da geldi umarım, bir sıkıntı yok.
Geldi.
Şimdi, geçen hafta kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Network tarafındaki saldırılardan bahsediyorduk.
Ve özellikle de son kısımda Distributed Dinar of Service saldırısını gözden geçirmiştik.
Şimdi bu hafta hızlıca, geçen hafta yaptıklarımızı, konuştuklarımızı bir hatırlayacağız.
Sonrasında da konuyla alakalı diğer bir iki ayrıntıya daha bakacağız ve dersi tamamlayacağız aslında.
Şimdi, saldırgan ya trafiğin doğrudan aktığı yol üzerinde olabilir.
O zaman buna On-Path Attacker diyoruz.
Veya saldırgan bu yolun üzerinde olmayabilir.
Off-Path diyoruz.
Ancak bu durumda da trafiği kontrol etmek, engellemek, değiştirmek, izlemek için
ya derste daha önce gördüğümüz saldırı tiplerinden birini uygulayıp trafiğin aktığı yoldaki bir sistemin kontrolünü ele geçirebilir.
Veya yine geçen haftayı hatırlayacak olursanız,
ARP veya BGP örneğinde olduğu gibi,
göndereceği kötü niyetli paketlerle trafiği kendi üzerinden yönlendirebilir.
Yani aslında Man in the Middle Attack saldırısına dönüştürebilir.
Öyleyse bir On-Path,
yani yol üzerinde, trafiğin aktığı yol üzerinde yer alan saldırgan var doğrudan bu yol üzerinde.
Bir de bu yol üzerinde yer almayıp az önce söylediğim şekilde saldırıyı gerçekleştirmek için ara adım uygulaması gereken saldırgan var.
Öyle düşünmemiz lazım.
Şimdi en altta gördüğümüz, en çok kullanılan Ethernet,
yani physical layer ile data link layer'da kullanılan Ethernet olsun,
network'taki IP olsun, transport'taki UDP veya TCP olsun,
ne yazık ki bunların hiçbiri gizlilik anlamında, confidentiality anlamında herhangi bir özellik sağlamıyorlar.
Bütün trafik,
clear text dediğimiz okunabilir, bizler tarafından okunabilir ve anlaşılabilir şekilde gidiyor.
Yani kriptografi kullanılmıyor.
Bu yüzden On-Path olan bir saldırgan,
az önceki tariflere göre onu hatırlayın,
On-Path olan bir saldırgan bu trafikte her türlü şeyi yapabilir.
İzleyebilir, engelleyebilir, değiştirebilir, olmayan trafik üretebilir.
Ayrıca yine az önce söylediğim gibi,
ARB ve BGP saldırılarında görmüştük,
özel yönlendirme paketleri, özel protokol paketleri kullanarak,
kendisi aslında yol üzerinde değilken, yolun kendisi üzerinden akmasını sağlayabilir.
Yani Off-Path iken On-Path olabilir.
Böylece yine az önce söylediğim şekilde,
Man in the Middle Attack mantığıyla saldırı gerçekleştiriyor.
Bütünlük, Integrity açısından baktığımızda,
saldırganın trafiği değiştirmediğini garanti edecek,
ne yazık ki herhangi bir bu protokollerde özellik yok.
Ethernet olsun, IDP olsun, IP olsun, UDP olsun,
Source adres açısından bakıldığında,
sahte adres kullanımına karşı herhangi bir konuma içermiyor.
TCP'de basitçe diyebiliriz ki,
hatırlayın o 3-way handshake'ten bahsetmiştim size.
İşte birinci paketi gönderenle, ikinci pakete cevap olarak üçüncü paketi gönderen aynı mı değil mi,
sekans numaralarından anlamaya çalışıyoruz.
Yani çok basit bir ne özelliği var diyebiliriz.
Kim kimdir'i anlama özelliği var.
En fazla bunu söyleyebiliriz.
Availability, bunu da konuşmuştuk.
Bir mevcut TCP bağlantısını,
reset paketi göndererek sonlandırabiliyorum.
Port numarasını ve sekans numarasını tahmin etmem yeterli oluyor.
Orada da belirli şartlar gerçekleştiğinde,
bu değerleri tahmin etmek çok kolay bir hale gelebiliyordu.
Orada da demek ki sıkıntılarımız var.
Öyleyse ne diyoruz?
Network protokolleri, tanımlandıkları ve gerçekleştirildikleri halleriyle,
güvenliğin üç temel ana unsuru olan,
gizlilik, bütünlük ve süreklilik,
confidentiality, integrity ve availability,
açısından bizi veya kendilerini konuma bakımından herhangi bir şey içermiyorlar.
Bu da çok ciddi bir sıkıntı.
Öyleyse diyebiliriz ki,
networklerin tamamı kötü niyetle.
Network'e çıktığımızda,
ister kurumsal network olsun,
ister internet olsun,
her türlü saldırıyla karşılaşma ihtimalimiz var.
Eğer alıp verdiğimiz bilginin başkaları tarafından dinlenilmesini,
değiştirilmesini istemiyorsak,
bizim için önem taşıyorsa, mahremiyeti olan bir bilgiyse,
o zaman mutlaka transport layer security kullanmamız lazım.
Yani taşıma katmanında,
güvenlikten, kriptografiden yararlanmamız lazım.
Aynı zamanda,
security açısından kriptografiyi kullanmak,
paketlerin değiştirilmediğini de
belirli bir noktaya kadar garanti edeceği için,
ekstra paket bozuldu mu, değiştirildi mi,
yeniden mi üretildi, ekstra mı üretildi sorularına da
belirli bir noktaya kadar cevap sağlayacaktır.
Bu arada unutmayalım ki,
sadece bizim için anlam taşıyan dosyaların veyahut da bilgilerin,
TLS kapsamında şifreli olarak alınıp verilmesi tek başına yeterli değil.
Bunları sunan servislerdeki diğer komponentlerin de,
yani bir web sayfasının bir kısmı HTTPS,
diğer kısmı HTTP ile sunuluyorsa sorun olacaktır.
Bu servislerin de,
TLS kapsamında da,
kullanılması lazım.
Bunları da konuşmuştuk.
Örneğin ne demiştik?
Kukiler, lokal Dejava Script tarafından okunmasın,
değiştirilmesin, kopyalanmasın istiyorsak,
kukileri HTTP only olarak tarifliyorduk.
Sonrasında da,
saldırıyla bizim kandırılıp erişmek istediğimiz siteye
çok benzer bir şekilde oluşturulmuş başka bir siteye,
erişmemiz de sonuçlanan
ve kukilerimizin bu siteye gönderilmesine sebep olan bir saldırıda
kukilerin elimizden gitmemesi için de
kukileri ne olarak belirtmemiz gerekiyordu?
Secure olarak belirtmemiz gerekiyordu.
Şimdi diyebilirsiniz ki,
madem şu an kullandığımız protokollerin tamamında
güvenliğin üç ana unsuru açısından çok ciddi açıklar var,
sıkıntılar var.
O zaman,
ben kendi protokolümü kendim oluşturayım,
network protokolümü,
güvenli bir protokol yapayım,
bu eksiklerden arındırılmış,
eksiklerin giderildiği,
güçlendirilmiş bir protokol yapayım.
Teoride çok doğru ama pratikte
bir protokolün olgunlaşması,
bu söylediğimiz sıkıntılarının ortaya çıkartılıp
çözüm yöntemlerinin oluşturulması
çok uzun zaman alıyor.
Bu olgunluk seviyesine ulaşabilmek için,
ciddi anlamda kullanılması lazım.
O yüzden sizin bir uygulamanız için
geliştirdiğiniz özel bir protokol,
sizin analizinize ve bakış açınıza göre çok güvenliyken,
devreye başkaları girdiğinde,
başka gözle bakılıp,
başka türlü analizler yapıldığında,
o protokolde pek çok açıklar ortaya çıkabiliyor.
Bu yüzden temel kuralımız,
mevcut,
güvenliği test edilmiş ve onaylanmış protokollerden şaşmamak,
uygulamalarımızda uygulamanın içeriğine ve özelliğine bağlı olarak
bu protokolleri kullanmak.
Temel yaklaşım bu olmalar.
Şimdi geçen haftanın konularından önemli bir tanesi de
Denial of Service saldırısıydı.
Bir servisin,
bir network'ün,
bir organizasyonun
çok ciddi network trafiği ile
gerçek isteklere cevap veremeyecek hale getirilmesi,
network'ünün devre dışı bırakılması.
Buradaki anahtar nokta,
saldırıya çok az efor sarf ediyor,
basit paketler kullanıyor,
basit mesajlar kullanıyor ama
bu paketlerin, bu isteklerin, bu mesajların karşılığında
server tarafında yapılması gereken,
kurban tarafında yapılması gereken
işlem,
ciddi işlemci gücü gerektirebiliyor.
Sonuçta ortaya çıkan veri
çok fazla miktarda network band genişliği kullanılmasını gerektirebiliyor.
Böylece karşı tarafı her anlamda yoğrulmuş oluyoruz.
Ve bu istekleri hiç durmadan,
arka arkaya kesintisiz olarak gönderdiğimizde de
efektif olarak devre dışı bırakmış oluyoruz.
Hatırlarsanız iki tipi vardı.
Biri,
bug,
yani hatta protokoldeki asimetriden ötürü
bir request'i göndermenin kolaylığı
ama ona cevap üretmek için işlemci kullanılması,
cevabın istekten daha büyük olması gibi.
Diğer taraftan durum bilgisi tutulması gibi.
Diğeri ise flat,
yani
sell taşkın
çok fazla miktarda
server'ın
o servisin
uğraşamayacağı kadar,
cevap veremeyeceği kadar çok fazla miktarda
istek oluşturulması.
Her katmanda denial of service
seçeneği, fırsatı var.
Link katmanında da,
network katmanında da,
transport katmanında da,
uygulama katmanında da.
Bu TCP el sıkışma örneğini hatırlayın.
Client ile ilgili bilgileri sakladığımız için
ve saklayacağımız yer sınırlı olduğu için
bir süre sonra saklayamaz hale geliyorduk.
Gerçek isteklere cevap veremiyorduk.
Bir saldırganda bir botneti kullanarak
bize sahte bağlantı istekleri gönderdiğinde
gerçek bağlantı isteklerine cevap veremediğimiz için
bakıldığında server çalışıyor ama
bağlantı kurulamıyor
duruma düşürüyordu.
Buradaki problem kaynakların kısıtlı olması.
Memory kaynağı özellikle buffer kaynağı.
Ne yapmamamız gerektiğini öğrenmiştik.
Timeout'un azaltılması veyahut da
kuyruk uzunluğunun arttırılması.
Çözüm bağlantı kurulana kadar
yani üç tane paket değiş tokuşu
yapılıp da gerçek bir bağlantı kurulana kadar
bu bağlantının ara aşamalarıyla alakalı
bilginin server tarafında tutulmamasıydı.
Bunun için de cookie mantığından
yararlanmamızı söylemiştik.
Diğer taraftan güçlendirme saldırıları
amplification attack.
İstekler çok kısa ama cevaplar çok uzun.
Diyelim ki 30 byte en fazla bir istek 40 byte.
Ama siz bunun karşılığında 3000-4000 byte
10 katı bazen 30-40 bin byte daha fazlası
yani 60-70-80 katı cevap üretebiliyorsunuz.
Bu durumda botnet üzerinden hedef ipsi
target victim olacak şekilde
işte şu örnekte open dns serverlara sorgu gidiyor.
Open dns serverlarda bu sorgunun cevabını
hedef adres victim olduğu için
target victim olduğu için ona gönderiyor ve
target victim da neye uğradığını şaşırıyor çünkü
ona hiç durmadan dns cevapları veriyor.
Öyleyse bakın 30 byte karşılığı da 3000-4000 byte.
Bunlardan binlerce, on binlerce, yüz binlerce.
DNS UDP amplifier olarak kullanılabiliyordu.
Bunu konuştuk.
NTP özellikle şu mon listten ötürü
sorgu yapmış olan ip adreslerinin listesi ciddi anlamdaydı.
Ne yapılması gerekiyor?
Bir dns serverın herkese hizmet verecek şekilde
internette açık bir şekilde konfigür edilmemiş olması lazım.
Veyahut da NTP serverın mon list ve benzeri
bunun gibi çok ciddi trafik üretecek olan
sorgulamalara.
Ancak yönetimsel adreslerden bu istek geldiğinde
cevap vermesi lazım.
Ama dikkat edin spoofed ip'ler olacağı için
çok sıkıntılı.
Yani hiç cevap vermemesi daha iyi neredeyse.
Günümüzde yani her sene bu incelemeler yapılıyor.
Her sene bu testler yapılıyor.
Şu anda 2019-2020 için konuşacak olursak
yüz binlerce bu anlamda,
dns ve NTP açısından konfigürasyonu yanlış veya eksik olan
herkesin kullanılabilecek serverlar var.
Bunlar da çok ciddi saldırı için kullanılabilecek
noktalar.
UDP amplifier olarak düşünelim.
Yüz binler çok önemli bir rakam.
2013'ü konuşmuştuk, 2014'ü konuşmuştuk.
Burada üç tane network'ın ip,
artı ip kullanımına izin verdiğini,
yani bir miskonfigürasyon olduğunu görmüştük.
İşte 2016'daki Wall Street Journal saldırısını görmüştük.
Memcache ile alakalı olanı hatırlarsanız.
Sonra Mirai'den bahsettik.
200 bin IOT cihazı ele geçirilmişti.
Çok ciddi bir flat tarzı saldırı vardı.
Yani taşkın sel oluşturma tarzı saldırı vardı.
Bu Mirai'nin yapısının kaç seviyeden oluştuğunu,
önce cihazları sorguladığını,
hangi cihazı ele geçirdiğinin kaydını tuttuğunu,
cihazın tipine göre o cihazı kontrolüne geçirecek paketi yolladığını,
sonrasında da komut yollayarak
o cihazı bir saldırının parçası yaptığını anlatmıştık.
Bunları incelemiştik.
Şimdi Mirai, bir kez daha tekrar edecek olursak,
kavram olarak, yapı olarak çok zor bir şey değil.
Çok basit bir yapı aslında.
Karmaşık teknikler de kullanılıyor.
Hatırlayın, password'leri toplamışlardı.
Hangi cihazda hangi password'ler fabrika çıkışında o şekilde kullanılıyor.
Bunları test ediyorlardı.
Zaten cihazlar kendilerini tanıtmaya meraklılar.
İşte o başlangıçta
bağlantı kurulduğunda kamera ise kamera, printer ise printer,
işte başka bir cihazsa neyse o artık internet açık IOT kapsamında.
O bilgisini paylaşıyordu.
Bunlar sıkıntı.
Neden?
IOT, bu tarz cihazlarda güvenlik açısından seviye çok aşağıda.
Şifreler basit, şifreler biliniyor.
Özel tedbirler alınmıyor.
Saldırının tasarlanış şekli basit.
Basit olduğu için de yönetmesi kolay.
Bir de cihazları tararken öyle stateful şunu taradım sonrasında bunu yaptım değil.
Doğrudan cihazın tipini anladıktan sonra elindeki kütüphaneden şifreleri gönderiyor.
Girmeyi başardığı anda zaten onu kenarda kaydediyor sonrasında da cihaz.
Kendisine rapor etmeye başlıyor.
Yani baktığınız zaman bu mudur diyeceğiniz kadar basitlikteki bir yapı
aslında çok etkili ve çok büyük bir saldırının yapılabilmesinde kullanılıyor.
İşte şu password'u tahminlemek.
Bundan konuşmuştuk hatırlarsanız.
Oluşan trafiğin zamanı.
Oluşan trafiğin zamana göre artışı özellikle bu security ile alakalı blog sayfasına,
creps on security blog sayfasına yapılan saldırı temelinde orada bir takım bilgilerin açıklanmasını istemiyorlardı.
Nasıl yaptıkları çünkü ortaya çıkacaktı.
Onu engellemek adına yapılmış bir şeydi.
2018'de işte memcache.
Memcache üzerinden yapılan saldırılar en son 1.7 terabit per second'a kadar çıkmış trafik olarak.
Çünkü neden?
Gelen isteğe göre üretilen cevap boyutu 1'e 50 bin bu noktada.
Epey büyük bir rakam.
Buna karşı, bu tarz durumlara karşı Google'ın project shield'ından konuşmuştuk.
Sahte IP adreslerinin efektif bir şekilde devredilmesi.
Devredişi bırakılmasını sağlıyordu.
Çünkü neden?
Connection kurulmadığı zaman istekleri arka taraftaki gerçek web sitesine yönlendirmiyordu.
Ancak bunun da çözümü neydi?
Gerçek adreslerden saldırıların yapılması.
Gerçek adreslerden saldırı yapıldığında da bu sefer durum farklı bir tarafa gidiyor.
Çünkü neden?
Adresler gerçek.
Bu durumda ben o adreslere adresleri bloke edebiliyorum.
Veya o adreslere trafik sınırlaması getirebiliyorum.
Bu bütün web sitelerinde olabilecek bir şey.
Çünkü genelde web sitelerinde çok basit bir istek karşılığında çok büyük cevap üretebilen uygulamalar var.
Veya içerik var.
Bu önemli bir sıkıntı.
GitHub saldırısını gözlem geçirmiştik hatırlarsanız.
1.35 terabit per second.
Javascript'in embed edilmesiyle bir başka server ile kontak kurulması.
O server'ın Imageflat.js'i enjekte etmesi ve ondan sonra çok ciddi bir trafik oluşturulması.
Şimdi sahte IP adres kullanılması engellemenin yolu ingress filtering.
Yani bir ISP'den dışarıya çıkan trafikte sahte IP kullanılmıştır.
Kullanılmamış mı? Kullanılmamış mı?
Bunun ISP tarafından tespit edilip kullanılan varsa o paketlerin dışarıya çıkartılmaması.
ISP sınırlarının dışarıdan çıkartılmaması.
Örneğin SuperOnline'ı düşünüyorum.
Şimdi SuperOnline servis sağlayıcı olarak kendi iç network'ünde hangi IP adreslerinin kullanıcılar tarafından hangi IP adreslerinin kullanıldığını çok iyi bilmek zorunda.
Çünkü adres dağılımı kendisi yapıyor.
Bunların haricinde bir source adres.
SuperOnline'dan dışarıya çıkma durumunda ise SuperOnline'ın bunu dışarı çıkartmaması lazım.
İşte buna ne diyoruz?
Ingress filtering diyoruz.
Ancak yani diyelim ki ISP'lerin, dünya çapındaki ISP'leri konuşuyoruz.
Türkiye'de bile kaç tane ISP var? Bütün dünyadaki, bütün ülkelerdeki bütün ISP'lerin hepsini hesaba kattığımızda.
Bunların yüzde 10'u bile.
Bu dediğimiz kuralı yerine getirmese olay bitiyor.
Hatırlayın 2013'teki saldırı sadece 3 ISP kullanarak, 3 network kullanarak gerçekleştirilmişti.
ISP'lerin böyle bir şey yapmak için zorlanmasına şey yok.
Yani seni ISP yapmayacağız, lisansını geri alacağız gibi bir yasal uygulama yok.
Öyle olunca da ISP için zaten bu bir yük.
Niçin?
Çünkü kendinden çıkan bütün source IP adreslerini de kontrol edecek.
Düzgün olmayan, kendine ait olmayan source IP adresi dışarı çıkmak istiyorsa onu durduracak.
İşlem gücü.
Yapmak istemeyeceği bir yatırım.
Bakın 2017'de yapılan araştırmalarda otonom sistemlerin, hani konuşmuştuk ya her network IP kapsamında bağımsız olarak yer alan,
her network bir otonom sistem.
Network bir otonom sistem diye geçiyordu.
Onların da birer adresi vardı.
Yaklaşık %33'ü, yani 3'te 1'i bu tarz bir sahte IP'ye izin veriyor.
Şu anda kullanımda olan IP adres space'inden, adres alanındaki şeylere baktığımızda,
onlar üzerinden gidip de networkları incelediğimizde ise,
bunların da %23, yani 3'te 1, 4'te 1, %25, %33 arasında bir,
sahte IP'ye izin verme var.
Bu da felaket bir şey.
Client puzzle'ı anlatmıştık.
Client'i yavaşlatmaya çalışıyorduk.
Ona ya CPU intensif ya da memory intensif bir soru soruyorduk.
Bunun sayesinde de Client'ın bunu hesaplarken zaman kaybetmesini ve arka arkaya çıkartacağı istekler arasında bir gecikme olmasını istiyorduk.
Ama bunun da kötülüğü nerede?
Gerçekten trafik üreten Client'ların bu hesaplamalar yüzünden enerji kaybetmesi ve yaşam ömürlerinin kısıtlanması
veya hızlı trafik üretememeleri, saldırgan olmamalarına rağmen öyle bir sıkıntı vardı.
Şimdi peki, savunma tarafına bakacak olursak,
network defense, project shield'ı falan gördük, şey yaptık ama,
genel olarak bir gözden geçirecek olursak, nelere dikkat etmemiz gerekiyor?
Bir de ona bakalım.
Bir kez bir sistemi kurduğumuzda onun üzerinde pek çok lokal servis çalışmaya başlıyor.
Standart kurulumun sonucunda.
İşte diyelim ki HTTPS üzerinden web server çalışmaya başlıyor.
Bunun adresi, port adresi 443 veya uzaktan erişim için SSH 22.
SSH 22 adresinde, portunda çalışmaya başlıyor.
Birincisi bunları kullanmak istiyor muyuz?
Bunları internete açmak istiyor muyuz?
İkincisi bunları açarken de bunları üzerinden mi açmak istiyoruz?
Kendi özel kullanımımız veya özelleştirilmiş bir uygulama için kullanımımız ise
herkese doğrudan hizmet vermeyecekse belki bu adresleri değiştirmeyi düşünmemiz lazım.
Diğer taraftan,
bu DNS Resolver ve özellikle rekürsif olarak cevap kendisinde değilse
bir üst seviye Resolver'a giderek sorgulama yapan DNS Resolver servislerinin
özellikle UDP amplifikasyonunda ne kadar etkili olduğunu ve
bu saldırının temel noktasını oluşturduklarını gördük.
O zaman bunların önüne geçmemiz lazım.
Buradaki konfigürasyon sıkıntılarını ortadan kaldırmamız lazım.
Windows File Sharing,
çok böyle ilk günlerden bugüne kadar sürekli hata içermesi,
saldırıya açık olmasıyla meşhur ne yazık ki.
Çoğunlukla da local network'te zaten güvenli olacağı local network'te olunacağı için
bilgisayar sistemlerine erişilirken,
şifre konulmuyor.
O zaman bir saldırgan içeri girdiğinde,
işte gördük ya buffer overflow saldırısı ile girdi bir sisteme,
o sistemin bulunduğu local network'te kendini çok rahatlıkla
bir bilgisayardan bir başka bilgisayara yayabiliyor.
Burada temel olarak firewall yapısından yararlanıyoruz.
Diyoruz ki en azından iç network'ümüzle dış network'ünü birbirinden izole edelim.
Bu firewall router'ın üzerinde olabiliyor veya router'ın dışında olabiliyor.
Yazılım olabiliyor, donanım olabiliyor.
Fakat temel kural şu,
gelen her türlü trafik, local internet'ten gelen her türlü trafik,
bir kurallar silsilesinden geçiriliyor ve ona göre buna izin var veya buna izin yok şeklinde karar veriliyor.
Source IP adresi, destination IP adresi, protokol numarasını TCP veya UDP seviyesinde
source veya destination port numaralarına göre filtreleme yapabiliyoruz.
Bakın burada beş tane bilgi var, o yüzden bunlar five tuple, beşli bilgi bütünü diyoruz.
Source destination IP adresi, protokol numarası source destination port.
Bunlar üzerinden her türlü kural tabanlı filtrelemeyi yazabiliyoruz.
İşte drop all inbound packets to TCP port 445.
445 portuna gidecek bütün paketleri içeriye gelen, dışarıdan içeriye gelen inbound demiş çünkü.
Bunların tabanını ne yap diyoruz? Çöpe at diyoruz, devre dışı bırak diyoruz.
Ancak dışarıdan içeriye gelen filtrelemeyi yazabiliyoruz.
Dışarı giden bağlantıların geri dönüşleri de bu portlar üzerinde olabilir.
O zaman içeriden başlayan bir trafik dışarıdan geri dönüşü bloklanacağı için devam edemeyecek.
Bunun önüne geçmemiz lazım.
Onun için yaptığımız şey stateful filtering.
Stateful filteringi yaparken port numaralarını şu şekilde yapıyoruz.
Onurlu port numaralarını yaparken port numaralarını şu şekilde yapıyoruz.
Diyoruz ki 1 ile 1023 arası sistem tarafından kullanılan ve herkes tarafından bilinen servis portlarıdır.
Http 80, ssxim 22, https 44K gibi.
1024, 49, 1151 arası kullanıcıların sistemleriyle kullanıcıların uygulamalarına açıktır.
Kullanıcının uygulamalarına açıktır.
Ve daha az bilinen port numaralarıdır. Bunların bir şekilde duyurulması lazım.
Mesela şöyle bir uygulama yapabiliyorsunuz. SSH 22'de çalışıyor, herkes biliyor.
Ama siz kendiniz kullanacaksınız ve herkes tarafından da SSH'de erişilip bir uygulama çalıştırılmayacak veya bir şey yapılmayacak.
O zaman SSH portunu 22'den alıp örneğin User Registered Port Range'inde 4444'e koyabilirsiniz.
7777 veya başka bir şeye 2, 3, 4, 5'e koyabilirsiniz.
Diğeri ise ephemeral yani geçici, dynamic ve private olarak isimlendirilen bağlantıların çoğullanması için
bağlantıyı biz 80'den kabul ediyoruz ama arka tarafta başka bir tarafa forward etmeliyiz ki 80'den dinlemeye devam edebilirim.
Bunun yapılabilmesi için kullandığımız geçici port numaraları.
Böyle olduğunda firewall içeriden dışarıya giden her paketi inceliyor.
O paketteki destination portun geri dönüşte source port olduğunu bildiği için
ona göre bunu içeri girecek şekilde kabul ediyor.
Diğer bir şey network address translation.
İçeride lokal tarafta özel yani şahsi private ip adresleri ne demek?
Hepimizde aynı bana ait şahsi private.
Şimdi router'ın dışında internet tarafında adresler herkes tarafından biliniyor.
Herkesin.
Ortak kullandığı adresler ve unique olmak zorunda var.
Tekil olmak zorunda var ama evdeki EDSL router'ları düşünün.
İç taraftaki adresler aynı olabilir.
İşte 192, 168, 1, 1 bunlardan bir tanesi.
Bu iş için 3 tane subnet ayrılmış.
A klas, B klas ve C klas.
İşte 10'lu A klas, 172, 16'lı B klas, 192, 168'li ise.
C klas.
Burada da ne yapılması gerekiyor?
Bunun ayrıntısını network dersinde, bilişim teknolojileri dersinde görüyoruz.
A tek dersinde, A teknolojileri, bilişim teknolojileri dedim yanlış oldu.
A teknolojileri dersinde görüyoruz.
Orada bir özel dönüşüm yapıyoruz.
İçerideki hangi adrese dışarıya ne şekilde dönüştürdüğümüzün listesini tutuyoruz.
Bir lookup table.
Böylece iç yapımızı dışarıya doğrudan açmamış, expose, yani açığa durmamış oluyoruz.
İyi tarafları da var, sıkıntılı tarafları da var.
Firewall'u network seviyesinde çalıştırabileceğimiz gibi host seviyesinde de çalıştırabiliyoruz.
İşte örneğin Linux'da iptables komutu var.
iptables.
Şey uygulaması.
İşte bir firewall uygulamasının yönetimsel arayüzü.
Burada işte örnekler verilmiş.
Connection'ı track edeceksin.
Establish ve related yani az önce bahsettim ya, dışarı gitti, geri dönüyor.
O related olanı bunlara izin vereceksin.
Accept demiş çünkü.
İşte 22 sene dışarıdan geliyor input'sa,
protokol TCP ise ve destination port 22 ise buna da izin vereceksin diyor.
İşte SSH bağlantılarına izin verme anlamında.
Uygulama seviyesinde filtreleme yapabiliyoruz.
Mail ile virüs mail mail gönderilebiliyor.
O zaman işte SMTP protokolünü dinliyoruz.
Gelen maili doğrudan kullanıcıya aktarmak yerine önce çözüyoruz.
İçindeki bütün parçalarını,
bu parçaları virüs taramasından geçiriyoruz.
Sıkıntı yoksa da kullanıcıya aktarıyoruz.
Veya SQL injection olmasın diye HTTP POST isteklerinin içerisinde,
siz de gördünüz eşittir var mı, yani or bir eşittir bir gibi bir şey var mı?
Tek tırnak var mı, noktalı virgül var mı?
Bunlar özel bir patternle arka arkaya geliyor mu gelmiyor mu?
Bunlara bakıyoruz.
Ancak yani genelde kurumlar içeriye doğru gelen trafiği kontrol etmekle ve yasaklamakla o kadar meşguller ki,
çoğunlukla dışarıya giden trafikle ilgilenmiyorlar.
Halbuki dışarı giden trafik de en az içeri giden trafik kadar değerli, önemli.
Örneğin kötü niyetli web sitelerine erişimin engellenmesi.
Örneğin,
kurum içerisinden,
kurum dışarıya bilginin sızdırılması.
Örneğin,
BitTorrent gibi çok ciddi network band genişliği harcayacak olan uygulamaların blokey edilmesi gibi.
Diğer taraftan da intrusion detection sistemleri var.
Yani izinsiz girmeyi algılayan sistemler.
Bunlar cihazları,
yazılımları monitörlüyorlar.
Gelen istekleri,
genel paketleri inceliyorlar.
Ve buna bağlı olarak
ya kurallar çerçevesinde ya da
normalden sapmaya bağlı olarak alarm üretiyorlar.
Bu alarm da
Security Information and Event Management denen özel bir sisteme aktarılıyor ki,
daha sonra bu sistem üzerinden detaylı analiz yapılabilsin.
İki yaklaşım söz konusu ya
aynen virüs taramasında olduğu gibi signature detection,
yani trafiğin içerisinde belirli
ibareler
var mı?
Veya normali öğrenip
bunun haricine çıkan, bundan farklı olan şeylere
tepki verilmesi, alarm üretilmesi gibi
burada da doğal olarak
yapay zeka işinin içine giriyor.
Yapay zeka ile
geliştirilirken genelde ya makine öğrenmesi ya da
derin öğrenmeden yararlanıyor.
Günümüzde 3 tane,
Open Source IDS var.
Aslında paralı olanlar da bunların üzerine kuruluyor çoğunlukla.
Snort ilk çıkan o.
Zik var.
Surikata var.
İşte bakın örnek snort kuralı,
ICMP protokolü,
source adresi
192.168.1.10 ise source portu ne olursa olsun,
diğer taraftaki iç bacaktaki network de
hangi adrese ve hangi porta
gidecek olursa olsun
böyle bir şey gerçekleştiğinde ICMP Attempt Attack diye bir
alert
oluşturulacakmış.
Çünkü action, alert olarak verilmiş.
Block da diyebilirdiniz mesela.
Son olarak da
internet,
işte söyledik ya network
her an
her türlü saldanın yapılmasına açık
internet dolayısıyla
böyle bir ortamda
uzaktan çalışma noktanıza, çalıştığınız yere, ofisinize nasıl bağlanacaksınız
veyahut da
bir
kurum iki farklı lokasyondaki
bilgisayarlarını birbirine nasıl bağlayacak?
Bunun temel yöntemi Virtual Private Network.
Yani sanki kiralık hat
oluşturuyorcasına
herkesin kullanımına açık olan public dediğimiz,
salka açık internet üzerinde bir
overlay network oluşturuyoruz ve
burada
kriptografiden yararlanıyoruz.
İki
kullanım tipi var. Bir az önce söylediğim gibi uzaktan erişim. Yani bir çalışanın
ofis ortamına, çalışma ortamına, uzaktan herhangi bir yerden erişmesi.
Hareket halindeyken bile.
Diğeri ise
iki lokasyonu birbirine güvenli bir şekilde
bağlamak.
Bunun için
PPTP, L2TP, IPsec, OpenVPN olmak üzere pek çok VPN
protokolü var.
Ama günümüzde en fazla kullanılan iki tanesi IPsec ve OpenVPN.
IPsec
internet engineering task force tarafından
ortaya atılmış bir security protokolü.
IP protokolünü kendisini kullanarak
güvenilir,
güvenli
halinin taşınmasını
sağlıyor.
Diğeri ise
yine buna benzer bir şekilde ama
open source olarak
geliştirilmiş bir
yapı.
Her ikisi de çok sıklıkla kullanılan
iki tane
VPN
protokolü.
İşte burada örnek verilmiş Cisco, NuConnect, GUI.
Bir de son dönemde
daha böyle
yaygın hale gelen özellikle cloud platformları,
intranetimde de her türlü saldırı olabilir.
İnternetimi de korumak için uğraşmak zorundayım.
Bir de cloud ortamındayken intranetiniz aslında yok.
Çünkü intranetinizi siz
bir servis sağlayıcının
intranetinden
kullanarak oluşturuyorsunuz.
Sanal bir ortam.
Öyle olunca ne gündeme geliyor? Intranet veya internet
tamamen ortadan kalksın. Bütün servisler,
olduğu gibi internet üzerinden
kullanıcıya sunulsun.
İşte o zaman da
kavram değişiyor.
Nereye dönüyor?
Network'ü koruma, uygulamaları koru.
Son satırda yazan şekilde.
Buna da zero trust security diyoruz. Kimseye güvenmiyorsun.
Senin için önemli olan uygulama, uygulamanın korumasını yapıyorsun.
İnternet zaten güvenilmez. Diğer taraftan intranet,
de güvenilmez. O zaman
uygulama orada.
Oraya da, o noktaya da nasıl erişiyorum? İnternet üzerinden.
Uygulamanın güvenliğini her halükarda zaten
sağlamak zorundayım.
Evet arkadaşlar, geçen haftaki
dersimizin devamı olan bu dersimiz
burada
bitti.
Şimdi bir iki tane çok
basit konumuz kaldı.
Ders kapsamında konuşacağımızı,
işleyeceğimizi söylediğimiz her türlü şeyi neredeyse işledik bir şey kalmadı geriye.
Ana başlıklardan bir tanesi de mobil security. Ama onunla alakalı, mobilde alakalı ders olduğu için zaten onu
burada işlemeyeceğimi en başta
dersin başında söylemiştim. Onun haricindeki bütün konular üzerinden
geçtik.
Bir iki tanesi var.
Onları da değerlendireceğim. Zaten dönemin de sonuna geliyoruz.
Yani hangilerini
ek şey olarak, bilgi olarak üzerinden geçtik?
Konuşuruz.
Duyururum size.
Onların da dersini yaparız.
Durumumuz böyle.
Bugünkü dersimiz
tamamlanmıştır arkadaşlar.
Sorusu olan var mı?
Konuyla alakalı.
İyi günler, teşekkürler arkadaşlar.
Kendinize iyi bakın, dikkat edin.
İyi günler arkadaşlar.
Teşekkür ederim.